Sección 22 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoyevsky. Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio público. Tercera parte, capítulo 4.
En aquel momento se abrió la puerta sin ruido y entró en la sala una joven mirando tímidamente
en su derredor. Su aparición causó general sorpresa y todos los ojos se fijaron en ella
con curiosidad. Al pronto no la conoció Raskolnikov. ¿Era Sofia Semenovna Marmeladov?
El joven la había visto por primera vez el día antes en unas circunstancias y en un traje que le
dejaron en la memoria una imagen distinta. Ahora era una joven de aspecto modesto, o más bien,
pobre, de maneras corteses y reservadas y de expresión tímida. Vestía un traje muy sencillo
y llevaba un sombrero pasado de moda. No conservaba ninguno de los adornos de la víspera,
pero no había prescindido de la sombrilla. Su confusión, al ver tanta gente que no esperaba
encontrar, fue tan grande que dio un paso hacia atrás para retirarse.
—¡Ah, es usted! —dijo Raskolnikov en el colmo del asombro. Y él también se quedó turbado.
Recordó entonces que la carta de Luzhin, leída un momento antes, contenía alusiones a cierta joven
de conducta notoriamente equívoca. Acababa de protestar contra tal calumnia y de declarar que
por primera vez el día anterior. Y aquí que se presentaba en su casa. En un abrir y cerrar de
ojos, todos estos pensamientos atravesaron mezclados por su imaginación. Mas, al observar
más atentamente a la recién llegada, la vio tan abatida por la vergüenza que sintió hacia ella
súbita piedad. En el momento en que, asustada, iba a retirarse, se verificó en él un repentino
cambio. —¡No esperaba usted! —se apresuró a decir invitándola con la mirada a que se quedase.
—¡Haga usted el favor de tomar asiento! —¡Viene sin duda de parte de Catalina Ivanovna! —¡Permítame
usted! ¡Ahí no! ¡Siéntese aquí! Al entrar, Sonia, Razumikhin, que estaba sentado cerca de
la puerta en una de las tres sillas que había en la habitación, se medio levantó para dejar paso
a la joven. El primer impulso de Raskolnikov fue indicar a Sonia el extremo del diván que
Zosimov había ocupado un momento antes, pero pensando en que aquel mueble le servía de cama,
mostró a la joven la silla de Razumikhin. —¡Tú siéntate aquí! —dijo su amigo,
haciéndolo sitio a su lado en el sofá. Sonia se sentó casi temblando y miró con timidez a las
dos señoras. Era evidente que ella misma no se daba cuenta de cómo tenía la audacia de sentarse
al lado de aquellas personas. Este pensamiento le causó tal impresión que se levantó bruscamente
y se dirigió, confusa, hacia Raskolnikov. —Es cuestión de un minuto. Perdóneme
usted la molestia —dijo con voz trémula—. Me envía a Catalina Ivanovna. No tenía otra
persona a quien mandar. Catalina Ivanovna suplica a usted encarecidamente que asista mañana a los
funerales, en San Motrifino, y que venga después a nuestra casa, es decir, a casa de ella a tomar
un bocado. Catalina Ivanovna espera que le concederá este honor. —Ciertamente haré lo posible por
complacerla —valvució Raskolnikov, que se había incorporado a medias—. Tenga usted la bondad de
volver a sentarse. Hágame el favor de concederme dos minutos. Al mismo tiempo la invitaba con un
gesto a tomar asiento. Sonia obedeció, y después de dirigir una mirada tímida a las dos señoras,
bajó rápidamente los ojos. Las facciones de Raskolnikov se contrajeron, coloreándole sus
mejillas, y sus ojos lanzaron llamas. —Mamá —dijo con voz vibrante—, es Sonia Semenovna
Marmeladov, la hija del desgraciado funcionario que murió ayer atropellado por un coche y del cual ya
te he hablado. Pulker y Alexandrovna miró a Sonia y guiñó ligeramente los ojos, pues a pesar del
temor que experimentaba delante de su hijo, no pudo negarse esta satisfacción. Dunia se volvió
hacia la pobre joven y se puso a examinarla con gravedad. Al oírse nombrar por Raskolnikov,
Sonia, cada vez más cortada, levantó de nuevo los ojos. —Quería preguntar a usted —prosiguió
Rodia—. ¿Qué ha pasado hoy en su casa? ¿Si las han molestado? ¿Si les ha causado alguna incomodidad
la policía? —No, no ha ocurrido nada de particular. La causa de la muerte era tan evidente
que nos han dejado tranquilas. Sólo los inquilinos se han incomodado. —¿Por qué? —dicen que el
cuerpo está demasiado tiempo en la casa. Como ahora hace calor, el olor... —De modo que hoy se le
conducirá a la capilla del cementerio, donde permanecerá hasta mañana. Al pronto se negaba
Catalina Ivanovna, más acabó por comprender que era preciso someterse. De modo que la conducción
del cadáver es hoy. Catalina Ivanovna espera que nos hará usted el obsequio de asistir a las
exequias y que irá usted después a la comida fúnebre. —¿Da una comida? —Una modesta colación.
Me ha encargado dar a usted mil gracias por el socorro que nos entregó ayer. Sin usted no
hubiéramos podido hacer los gastos del funeral. Un temblor repentino agitó los labios y la barba
de la joven, pero logró dominar su emoción y bajó de nuevo los ojos. Durante este breve diálogo,
Raskolnikov la estuvo contemplando atentamente. Sonia tenía el rostro delgado y pálido. La nariz
y la barbilla eran algo angulosas y puntiagudas y el conjunto bastante irregular. No se podía
decir que era una veldad, pero en cambio sus ojos eran tan límpidos y, cuando se animaban,
comunicaban a su fisonomía tal expresión de bondad que atraía irresistiblemente. Además,
se advertía otra particularidad característica en su rostro, como en su persona. Representaba
mucha menos edad de la que tenía y, a pesar de contar ya 18 años, se la hubiera tomado por una
chiquilla. Esta circunstancia hacía reír al ver algunos de sus movimientos, pero es posible que
Catalina Ivanovna pueda atender a esos gastos con tan escasos recursos. ¿Y todavía se propone dar
una colación? preguntó Raskolnikov. El féretro será muy sencillo. Todo se hará con mucha modestia.
De suerte que costará muy poco. Catalina y yo hemos calculado el gasto. Después de pagado todo,
quedará algo para dar la colación. Catalina Ivanovna tiene mucho interés en darla. No es
posible decir nada en contrario. Además, esto le sirve de consuelo y ya sabe usted cómo está y cómo
es ella. Comprendo, comprendo. ¿Le ha llamado a usted la atención mi cuarto? Mi madre dice también
que parece un sepulcro. Ayer se desprendió usted de todo por nosotras, respondió Sonia con voz sorda
rápida, bajando nuevamente los ojos. Sus labios y su barba volvieron a temblar. Desde su entrada le
había impresionado la pobreza que reinaba en la habitación de Raskolnikov y las palabras que acababa
de pronunciar habíansele escapado a su pesar. Siguió un cortés silencio. Las pupilas de Dunian
brillaron y la misma pulquera Alexandrovna miró a Sonia con expresión afable.
Rodia, dijo levantándose, supongo que comeremos juntos. Vámonos,
Dunecka. Tú deberías salir, Rodia, dar un paseíto y, después de descansar un poco,
venir a casa lo más pronto posible. Temo haberte fatigado.
Sí, sí, iré, se apresuró a responder levantándose también. Tengo algo que hacer antes.
Cuidado con irte a comer a otra parte, exclamó Razumikin mirando con asombro a Raskolnikov.
Eso no puedes hacerlo de ninguna manera. No, no iré con ustedes. Les aseguro que iré.
Pero tú quédate un minuto. De momento no tenéis necesidad de él, ¿verdad?
No, puede quedarse por ahora. Le espero, sin embargo, Demetrio Prokofitch a comer con nosotras,
dijo Pulquer y Alexandrovna.
Yo también se lo ruego, venga usted, añadió Dunia.
Razumikin se inclinó radiante de alegría. Durante unos momentos todos experimentaron
un malestar extraño. Adiós, es decir, hasta muy pronto. No me gusta decir adiós. Adiós,
Anastasia. Vamos, ya se me escapó otra vez. Pulquer y Alexandrovna tenía intención de saludar
a Sonia, pero a pesar de toda su buena voluntad no pudo resolverse a ello y salió precipitadamente
de la habitación. No hizo lo mismo Advozia Romanovna, que parecía haber esperado este
momento con impaciencia. Cuando, después de su madre, pasó al lado de Sonia, hizo
a esta un saludo en toda regla. La pobre muchacha se turbó, se inclinó con tímido apresuramiento
y en su rostro se manifestó una impresión dolorosa, como si la atención de Dunia para
con ella le hubiese afectado penosamente.
—Dunia, adiós —dijo Raskolnikov desde el rellano—. Dame la mano.
—Ya te la he dado, ¿no te acuerdas? —respondió la joven volviéndose hacia él con aire afable,
aunque se sentía contrariada. —Bueno, dame la otra vez.
Y estrechó de nuevo la mano de su hermana. Dunia se sonrió ruborizándose y enseguida
se apresuró a apartar la mano y siguió a su madre. También ella se sentía contenta
sin que podamos decir por qué.
—¡Ea, está bien! —exclamó Raskolnikov volviendo al lado de Sonia, que se había
quedado en el cuarto. Al mismo tiempo la miraba con aire tranquilo.
La jovencita advirtió, con sorpresa, que el semblante de su interlocutor se había
escladecido de repente. Durante algunos instantes Raskolnikov la miró en silencio. Venía
ahora a su memoria lo que Marmeladov le había contado de su hija.
—Oye el asunto de que quería hablarte —prosiguió el joven tomando del brazo a Razumikhin y
llevándoselo a un ángulo del aposento—. ¿De modo que puedo decir a Catalina Ivanovna
que irá a usted?
Al decir esto, Sonia se dispuso a salir.
—Soy con usted enseguida, Sofia Semenovna. Nosotros no tenemos secretos y usted no nos
molesta. Tengo que decirle dos palabras.
E interrumpiéndose bruscamente se dirigió a Razumikhin.
—¿Tú conoces a ese...? ¿Cómo se llama?
—Ah, sí. Ahora caigo. A Porfirio Petrovich.
—Sí, le conozco. Es pariente mío. ¿Por qué me lo preguntas? —repuso Razumikhin.
—¿No me dijiste ayer que instruía ese sumario del asesinato?
—Sí, ¿y qué? —insistió Razumikhin sorprendido por el sesgo que tomaba la conversación.
—Me dijiste también que interrogaba a las personas que han empeñado a Lajas en casa
de la vieja. Y como yo he empeñado alguna cosa que no merece la pena de que se hable de ella,
una sortija que me dio mi hermana cuando vine a San Petersburgo y un reloj de plata que perteneció
a mi padre. Esos objetos no valen cinco rublos, pero tienen para mí el valor del recuerdo.
¿Qué debo hacer ahora? No quiero que se pierdan.
Temblando estaba hace un momento, temeroso de que mi madre quisiera verlo cuando se hablaba
del reloj de Dunia. Es la única cosa que habíamos conservado de mi padre. Si se hubiese
perdido, mi madre tendría un verdadero disgusto. Las mujeres. Dime pues lo que debo hacer. Ya sé
que es necesario prestar una declaración ante la policía, pero ¿no será mejor que me dirija a
Porfirio Petrovich? ¿Qué te parece? Me corre prisa a arreglar este asunto. Ya verás como antes de
comer me preguntará mi madre por el reloj. —No es a la policía a quien hay que acudir,
a Porfirio Petrovich —exclamó Razumikín extremadamente agitado—.
Oh, qué contento estoy. Podemos ir enseguida. Vive a dos pasos de aquí. Seguro estoy de que
le encontraremos. Sea, vamos. Se alegrará mucho de conocerte. Le he hablado muchas veces de ti,
ayer sin ir más lejos. Vamos. ¿De modo que tú conocías a la vieja? Ah, todo se explica
admirablemente. Ah, sí. Sofía Ivanovna. Sofía Semenovna —rectificó Raskolnikov— y,
dirigiéndose a la joven, añadió. Mi amigo Razumikín. Excelente persona.
—Si usted tiene que salir —comenzó a decir Sonia a quien esta presentación había dejado
aún más confusa y que no se atrevía a levantar los ojos para mirar a Razumikín.
—¡Ea, vamos! —dijo Raskolnikov—. Yo pasaré por su casa, Sofía Semenovna. Dígame sus señas.
—pronunció estas palabras no con cortedad, sino con cierta precipitación y evitando las
miradas de la joven. Ésta dio sus señas no sin ruborizarse. Los tres salieron juntos.
—¿No cierras la puerta? —preguntó Razumikín mientras bajaban la escalera. —Nunca. Dos años
hace que estoy pensando comprar una cerradura. Felices aquellos que no tienen nada que guardar
bajo llave —añadió alegremente, dirigiéndose a Sonia. Se detuvieron en el umbral de la puerta
de la calle. —¿Usted va por la derecha, Sofía Semenovna?
—Ah, dígame usted. ¿Cómo ha podido dar con mi habitación?
—Véyase bien claro que lo que decía no era lo que quería decir. No se cansaba de
contemplar los dulces y claros ojos de la joven. —Pero si dio usted sus señas a Polenka.
—¿Qué Polenka? ¡Ah, sí! ¡La niña! Es hermanita de usted. De modo que le di mis
señas. ¿Lo había usted olvidado? —No me acuerdo.
—Yo había oído hablar de usted al difunto, pero no sabía su nombre. Ni tampoco él lo
sabía. Ahora he venido y, como ya conocía su nombre, he preguntado ¿es aquí donde vive
el señor Raskolnikov? Adiós. Ya le diré a Catalina Ivanovna. Ignoraba que ocupaba
usted un cuarto amueblado. Muy contenta de poder irse, Sonia se alejó con pasos rápidos
y levantar la vista. Le faltaba tiempo para llegar a la primera esquina de la calle a
la derecha, a fin de sustraerse de las miradas de los jóvenes y reflexionar sin testigos
sobre todos los incidentes de esta visita. Jamás había experimentado nada semejante.
Todo un mundo ignorado surgía confusamente en su alma. Recordó de pronto que Raskolnikov
le había manifestado espontáneamente su intención de ir a verla aquel mismo día,
quizá aquella misma mañana, tal vez dentro de un momento.
—¡Ah! ¡Ojalá no venga hoy! —burburó angustiada— ¡Dios mío! ¡En mi casa! ¡En aquella
habitación! ¡Ibería! ¡Dios mío! ¡Dios mío! Estaba demasiado preocupada para notar
que desde su salida de la casa había sido seguida por un desconocido. En el momento
en que Raskolnikov, Razumikin y Sonia se habían detenido en la acera para hablar breves instantes,
la casualidad hizo que aquel señor pasase al lado de ellos. Las palabras de la joven
—He preguntado si vive aquí el señor Raskolnikov— llegaron furtivamente a oídos del desconocido
y le hicieron estremecerse. Miró disimuladamente a los tres interlocutores, y en particular
a Raskolnikov, a quien Sonia se había dirigido, y le examinó después la cara para poder
conocerle en caso de necesidad. Todo esto fue hecho en un abrir y cerrar de ojos y de
un modo que no pudiera infundir sospechas, después de lo cual el señor se alejó acortando
el paso como si hubiera seguido a alguien. Era a Sonia a quien esperaba. Bien pronto
la vio despedirse de los dos jóvenes y encaminarse a su casa.
—¿Dónde vive? Yo he visto esta cara en alguna parte. Es menester que lo averigüe.
Cuando hubo llegado a la esquina de la calle, pasó a la otra acera. Se volvió y advirtió
que la joven marchaba en la misma dirección que él. Sonia no se daba cuenta de que la seguían
y la observaban. Cuando llegó a la esquina, la joven la dobló y el desconocido continuó
siguiéndola, andando por la acera opuesta y sin perderla de vista. Al cabo de cincuenta
pasos, atravesó la calle, alcanzó a Sonia y marchó detrás de ella a una distancia de
cinco pasos. Era un hombre de unos cincuenta años, pero muy bien conservado y que representaba
mucha menos edad. Era alto, fuerte y algo cargado de espaldas. Vestido de una manera
tan cómoda como elegante y con guantes nuevos, llevaba en la mano un buen bastón que hacía
sonar a cada paso sobre la acera. Todo en su persona delataba a un hombre distinguido.
Su ancho rostro era bastante agradable. Al mismo tiempo, el brillo de su téd y de sus
rojos labios no permitían tomarle por peterburgués. Sus cabellos muy espesos eran excesivamente
rubios y apenas empezaban a encanecer. La barba larga, ancha y bien cuidada, tenía
todavía un color más claro que sus cabellos. La mirada de sus ojos azules era fría, seria
y fija. El desconocido tuvo bastante tiempo para observar que la joven iba distraída
y absorta. Al llegar delante de su casa, franqueó el umbral. El señor que la seguía continuó
detrás de ella un poco asombrado. Después de entrar en el zahuan, Sonia tomó por la
escalera de la derecha que conducía a su habitación.
—Va, dijo para sí el señor, y subió también. Entonces fue cuando la joven advirtió la
presencia del desconocido. Llegó al tercer piso, se entró por un corredor y llamó en
el número 9, debajo del cual se leía en la puerta estas dos palabras escritas con tiza
—Capernumov, sastre.
—Va, repitió el hombre sorprendido por aquella coincidencia y llamó al lado, en el número 8.
Las dos puertas estaban a seis pasos la una de la otra.
—¿Usted vive en casa de Capernumov? —dijo riéndose a Sonia.
—Me arregló un chaleco. Yo vivo aquí, cerca de usted, en el departamento de la
—Rudy Skarlovna Reslich. ¡Qué casualidad! Sonia le miró con atención.
—Somos vecinos, continuó diciendo con tono alegre. Llegué ayer a San Petesburgo.
—Vamos, hasta que tenga el gusto de volver a verla.
Sonia no respondió. Se abrió la puerta y la joven entró en su cuarto intimidada y vergonzosa.
Razumikhin iba muy animado camino de la casa de Porfirio en compañía de su amigo.
—Perfectamente, querido —repetía muchas veces—. Estoy encantado, lo que se dice encantado.
No sabía que tuvieses ninguna cosa empeñada en casa de la vieja. ¿Hace mucho tiempo que has
estado en su casa? —¿Qué? ¿Cuándo estuve? —murmuró Raskolnikov, como procurando recordar.
Me parece que fue la antivispera de su muerte. Por lo demás, no se trata de desempeñar ahora
esos objetos. Se apresuró a decir, como si esa cuestión lo hubiese vivamente preocupado.
No tengo más que un rublo, gracias a las locuras que hice ayer bajo la influencia de
ese maldito delirio. Y recalcó de una manera particular la palabra delirio.
—Vamos, sí, sí —contestó Razumikhin respondiendo a un pensamiento que se le habría
ocurrido en aquel instante—. De modo que por eso tú…
—La cosa me había chocado. Ahora me explico por qué no cesabas de hablar de sortijas,
de cadenas de oro y de reloj mientras delirabas. Es claro, ahora todo me lo explico.
—Oh —pensó Raskolnikov—, esa idea se la había metido en la cabeza. Tengo la prueba. Este
hombre que se hará crucificar por mí se considera ahora feliz al explicarse por qué yo hablaba de
sortijas durante mi delirio. Mi lenguaje ha debido a confirmar a todos en sus sospechas.
—¿Y qué? ¿Le encontraremos? —preguntó en voz alta.
—Ya lo creo que le encontraremos —respondió sin vacilar Razumikhin.
—Es un buen muchacho, amigo mío. Un poco desmadejado, es cierto. Pero no dudo de que
carezca de buenos modales, ¿no? Es por otro concepto por lo que lo encuentro desmadejado.
Lejos de ser tonto, es muy inteligente, pero tiene un carácter particular. Es incrédulo,
escéptico, cínico. Le gusta burlarse de sus amigos. A pesar de esto, es fiel al viejo juego,
es decir, no admite más que pruebas materiales. Pero ¿sabe su oficio? El año último desembrolló
todo un proceso de asesinato en el cual faltaban todos los indicios. ¿Tiene tantos deseos de
conocerte? ¿Y por qué? Oh, no es por qué. Verás, en estos últimos días, cuando tú
estabas malo, hemos tenido ocasión de hablar a menudo de ti. Asistía a nuestras conversaciones
y cuando supo que tú eras estudiante de derecho y que te habías visto obligado a dejar la
universidad, dijo, ¡qué lástima! Yo he deducido de aquí… Es decir, yo no me fundo
solamente en esto, sino en otras cosas. Ayer, Zametov… Oye, Raskolnikov, cuando ayer te
acompañaba estaba borracho y hablaba sin ton ni son. Temo que hayas tomado mis palabras demasiado
en serio. ¿Qué es lo que me dijiste? ¿Que me tienen por loco? ¿Acaso tengas razón? respondió
Raskolnikov con sonrisa forzada. Se callaron. Razumikin estaba radiante de júbilo y Raskolnikov
lo advertía con cólera. Lo que su amigo acababa de decirle acerca del juez de instrucción
no dejaba de inquietarle.
Lo esencial es saber, pensó Raskolnikov, si Porfirio tiene conocimiento de mi visita
ayer a casa de la bruja y de la pregunta que hice acerca de la sangre. Es preciso, ante
todo, que yo compruebe esto. Es preciso desde el primer momento, desde mi entrada en su
despacho, que lo lea sobre su rostro. De otro modo, aunque me pierda, seré sincero.
—¿Sabes una cosa? —dijo bruscamente dirigiéndose a Razumikin con maliciosa sonrisa—. Me parece
que desde esta mañana estás muy agitado, ¿no es verdad?
—No, de ninguna manera— respondió Razumikin contrariado—. No me engaño, amigo mío. Hace
poco estabas sentado en el borde de una silla, lo que nunca te ocurre. Parecía que te hallabas
sobre pinchos, te sobresaltabas a cada instante. Tu humor variaba sin cesar. Tan pronto te ponías
colérico, tan pronto dulce como la miel. Hasta te ruborizabas. Sobre todo cuando te invitaron a
comer te pusiste del color de la grana. —¡Qué absurdo! ¿Por qué dices eso? —¿Sabes que tienes
timideces de colegial? ¡Demonio! ¿Te pones otra vez colorado? —¡Eres insoportable! —Pero ¿por qué
esa confusión, Romeo? Deja hacer. Yo lo contaré todo hoy en alguna parte. ¿Cómo se va a reír mi
madre y otra persona? —¡Escucha! ¡Escucha! ¡Déjate de bromas, sí! ¡Diablo! —murmuró Razumikin,
helado de terror. —¿Qué le vas a contar? ¡Di! ¡Qué puerco eres! —Estás hecho una verdadera
rosa de primavera. Y si supieses qué bien te sienta eso. Un Romeo de dos archinas y 12
berchoc. Pero vamos, veo que te has lavado hoy y te has cortado las uñas. ¿Cuánto tiempo te has
estado arreglando? ¡Calle! ¡Si hasta creo que te has dado pomada! ¡Baja, baja la cabeza para que te
huela! ¡Indecente! Raskolnikov soltó la carcajada. Y esta hilaridad que el joven, en apariencia,
no podía dominar, duraba aún cuando llegaron a casa de Porfirio Petrovich. Desde el cuarto
podían oírse las risas del visitante en la antesala. Esto era precisamente lo que quería
Raskolnikov. —¡Si dices una palabra, te reviento! murmuró Razumikin furioso, agarrando por un brazo
a su amigo. Fin de la sección 22.